Les besoins en éducation pour les pratiques du logiciel libre

### 2022-06-09 src/glossary.tex
glossary: typeset an english expression
Proofread after Mr. Trestini's review

% Accronyms
\newacronym{gpl}{GPL}{GNU General Public License}
\newacronym{cc}{CC}{Creative Commons}
\newacronym{OSL}{OSL}{Open Source Lab}

@@

\newglossaryentry{git}{
    name=git,
    description={
        \url{https://git-scm.com/}\\
        Un système de versionnement. Git est un logiciel permettant de sauvegarder l'historique de
        développement d'un projet (ses \englpl{commit}) et d'organiser les contributions d'un petit ou grand
        nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels libre, git a été conçu à
        l'origine pour organiser le développement du noyeau de système d'exploitation \gls{linux}).
        L'historique d'un projet tel que sauvegardé par Git est communément appelé un "\gls{dépôt} Git"
    },
}

>>>>

% Accronyms
\newacronym{gpl}{GPL}{GNU General Public License}
\newacronym{cc}{CC}{Creative Commons}
\newacronym{OSL}{OSL}{\en{Open Source Lab}}

@@

\newglossaryentry{git}{
    name=git,
    description={
        \url{https://git-scm.com/}\\
        Un système de versionnement. Git est un logiciel permettant de sauvegarder l'historique de
        développement d'un projet (ses \englpl{commit}) et d'organiser les contributions d'un petit ou grand
        nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels libre, git a été conçu à
        l'origine pour organiser le développement du noyeau de système d'exploitation \gls{linux}.
        L'historique d'un projet tel que sauvegardé par Git est communément appelé un "\gls{dépôt} Git"
    },
}

### 2022-06-09 src/literature_review.tex
Proofread after Mr. Trestini's review

\textcite{strategies-2012} identifient 5 grandes étapes dans les intéraction que les entreprises ont
généralement avec les logiciels libres :
\begin{description}
    \item[identification] -- évaluer la qualité d'un logiciel libre, ses garanties et les potentiels brevets
        utilisés ;
    \item[adoption] -- utilisation du logiciel ;
    \item[conformité] -- examen des licence attachées au logiciel, de leur compatibilité avec les activités de
        l'entreprise, et des contraintes qu'elles apportent dans les activités futures ;
    \item[contribution] -- partage avec la communauté.
\end{description}

@@

Au sein d'un projet de logiciel libre, la communité produit généralement plus de \englpl{commit} que de
messages sur les listes de diffusion, mais il y a une corrélation entre le nombre de \englpl{commit} et le
nombre de message que chaque développeur fait \sideparencite{contribution-patterns-2010}. Cela indique qu'au
sein d'un projet de logiciel libre, bien que la production de \englpl{commit} prend plus de place, les
contributeurs participent aux échanges sur les listes de diffusion proportionnellement au nombre de
\englpl{commit} qu'ils font. Si l'on souhaite enseigner ces comportements aux étudiants, il ne faut donc pas
négliger cet aspect communication.

@@

\sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveau
volontaire quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013} (TODO: lire
cet article en détail et comprendre les nuances). Les études que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent
mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les projets informatique :
l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le problème avant de tenter en un
deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez les femmes que les hommes), l'autre
consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et
chercher de nouvelles informations si elle n'était pas concluante (approche statistiquement plus commune chez
les hommes que les femmes). De façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les études
citées par \textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un
logiciel statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus probable
chez les femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs.
L'autre, statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces
fonctionnalités. TODO : je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour citer les
vrais auteurs des informations dont je parle. Une des tendances trouvées par \textcite[p.~1008]{barriers-2018}
est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de nature sociale
("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il semble que les
outils et la documentation représente la majorité des barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont
spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière qui semble
amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à
rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez
les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à
expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel libre. \textbf{TODO : je me suis
cette fois arrêté avant la partie 4 "\en{RELATED WORK}", page 1010}.

@@

Liste de barrière d'entrée que rencontrent les nouveaux arrivants dans un projet de logiciel libre :

>>>>

\textcite{strategies-2012} identifient cinq grandes étapes dans les interactions que les entreprises ont
généralement avec les logiciels libres :
\begin{description}
    \item[identification] -- évaluer la qualité d'un logiciel libre, ses garanties et les potentiels brevets
        utilisés ;
    \item[adoption] -- utilisation du logiciel ;
    \item[conformité] -- examen des licence attachées au logiciel, de leur compatibilité avec les activités de
        l'entreprise, et des contraintes qu'elles apportent dans les activités futures ;
    \item[contribution] -- partage avec la communauté.
\end{description}

@@

Au sein d'un projet de logiciel libre, la communauté produit généralement plus de \englpl{commit} que de
messages sur les listes de diffusion, mais il y a une corrélation entre le nombre de \englpl{commit} et le
nombre de message que chaque développeur fait \sideparencite{contribution-patterns-2010}. Cela indique qu'au
sein d'un projet de logiciel libre, bien que la production de \englpl{commit} prend plus de place, les
contributeurs participent aux échanges sur les listes de diffusion proportionnellement au nombre de
\englpl{commit} qu'ils font. Si l'on souhaite enseigner ces comportements aux étudiants, il ne faut donc pas
négliger cet aspect communication.

@@

\sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveaux
volontaires quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013} (TODO: lire
cet article en détail et comprendre les nuances). Les études, que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent,
mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les projets informatique :
l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le problème avant de tenter en un
deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez les femmes que les hommes), l'autre
consiste à agir sur la première information ou piste prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et
chercher de nouvelles informations si elles n'étaient pas concluantes (approche statistiquement plus commune
chez les hommes que les femmes). De façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les
études citées par \textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités
d'un logiciel statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus
probable chez les femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage
clairs. L'autre, statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu
avec ces fonctionnalités. TODO : je dis beaucoup "les études citées par <truc>", il faudrait modifier ça pour
citer les vrais auteurs des informations dont je parle. Une des tendances trouvées par
\textcite[p.~1008]{barriers-2018} est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont
de nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques. Concernant les aspects plus techniques, il
semble que les outils et la documentation représentent la majorité des barrières rencontrées, alors même que
ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. C'est un type de barrière
qui semble amplifié lorsque les méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne
consistent à rassembler le plus d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant
sur-représentées chez les femmes, ces barrières devient discriminantes selon le genre, et peuvent
potentiellement participer à expliquer la sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel
libre. \textbf{TODO : je me suis cette fois arrêté avant la partie 4 "\en{RELATED WORK}", page 1010}.

@@

Liste de barrières d'entrée que rencontrent les nouveaux arrivants dans un projet de logiciel libre :
